https://www.youtube.com/watch?v=oQOC-qy-GDY How does it work?
Nó hoạt động ra sao?
It's something, this is kind of like an abridged
Cuộc nói chuyện này là một
version of what we talked about at Y Combinator and
phiên bản rút gọn của những nội dung ở YC.
hopefully you guys will find it helpful.
Hy vọng các bạn sẽ thấy hữu ích.
So, you know, a lot of people,
Rất nhiều người
I think when they first get started with
khi mới bắt đầu
entrepreneurship think about getting press and being in
công việc kinh doanh nghĩ rằng: được lên báo
the press as something that happens magically.
là điều gì đó rất thần kỳ.
They think about it as like something that,
Họ nghĩ rằng,
you know, journalists out there like,
những nhà báo ngoài kia
trying to find the best stories and
đang cố gắng tìm những câu chuyện hay nhất,
really, you know, like, discover the,
tìm ra những người
like, it's like a meritocracy which is like,
có năng lực nhất.
absolutely not the case.
Hoàn toàn không phải thế.
So before you think about press, one of the things you
Vậy trước khi nghĩ về báo chí, một trong những thứ
really want to think about is who you want to reach and
bạn nên nghĩ đến là bạn muốn tiếp cận ai và
like what's you actual goal.
mục đích thực sự của bạn là gì.
Right? A lot of people,
Rất nhiều người nói rằng:
like I know when I got started I
Ngay từ khi bắt đầu
wanted to just be in the news because I
tôi đã biết mình muốn được lên báo vì
thought that's what like you did as an important company.
tôi nghĩ là một công ty tầm cỡ thì phải được như thế.
And it turns out if you don't have any goals
Nhưng nếu như bạn không đặt ra mục tiêu nào,
you're not gonna achieve them.
bạn sẽ không thể đạt được chúng.
Right? I mean that's true of
Điều ấy cũng đúng
pretty much everything and with press,
với mọi việc khác, và với báo chí,
if you just like, aimlessly want to be covered,
nếu bạn chỉ muốn lên trang bìa chẳng vì mục đích gì,
it's not really going to do anything for your start up.
thì điều ấy cũng không giúp ích gì cho công ty khởi nghiệp của bạn.
So getting like, in the news is nice because you can send
Được lên báo rất tuyệt vì bạn có thể
it to your mom or your, and say hey, I have a real job.
cho mẹ bạn xem, bạn có thể nói: Này, con đi làm thật này.
You know, look, we're in the New York Times.
Nhìn này, bọn con được lên New York Times cơ đấy.
But if you don't have a actual goal for
Nhưng nếu bạn không đặt ra mục tiêu thực sự nào
your, like a business goal with it,
cho việc kinh doanh,
it's really just like, not a good use of time.
thì bạn đang lãng phí thời gian.
So, you know, there's many different goals.
Có rất nhiều mục tiêu khác nhau.
One example is, you know, you might want to,
Một ví dụ bạn có thể tham khảo là
with Social Cam, which is a spin off of Justin TV,
Social Cam, một ứng dụng ăn theo của Justin TV.
it was like an app that was kind of
Ứng dụng này khá giống
like video Instagram.
với kiểu video trên Instagram.
And our goal was really to be known as a video,
Mục đích của chúng tôi là được biết đến qua
like Instagram app, and
ứng dụng video giống như Instagram,
like be thought of in that context when it was,
chúng tôi muốn được nhìn nhận như vậy
you know, time to pitch to our,
khi mang sản phẩm đi thuyết phục
like Silicon Valley investors and influencers.
các nhà đầu tư và nhân vật tầm cỡ ở Sillicon Valley.
And so, we really wanted to get in, like tech press and
Chúng tôi rất muốn được lên các báo công nghệ và
kind of be positioned as this new, hot social app.
được giới thiệu là một ứng dụng xã hội mới thời thượng.
With Exec, one of my goals was a second,
Với Exec, mục tiêu thứ hai của tôi là
like to get customers.
tìm kiếm khách hàng.
So, Exec was like,
Exec là
a cleanings, local cleaning service and
một dịch vụ quét dọn vệ sinh,
our goal was to get people in San Francisco to use it.
mục tiêu của chúng tôi là tìm kiếm khách hàng ở San Francisco.
It wasn't like useful to get the national press because,
Lúc này việc được lên báo toàn quốc không có ích gì lắm
you know, 99% of those people couldn't use it.
vì 99% độc giả sẽ không thể sử dụng dịch vụ.
So, we really targeted initially a lot of,
Vì vậy ban đầu chúng tôi đặt mục tiêu vào
you know, like SF Chronicle,
tờ SF Chronicle hay
and like local San Francisco press that would directly
các báo địa phương ở San Francisco, những tờ báo
talk to people who could potentially use our app.
cung cấp thông tin trực tiếp tới những khách hàng tiềm năng.
For Twitch which is probably the thing that you
Còn với Twitch, ứng dụng có lẽ các bạn
guys mostly know.
biết đến nhiều nhất.
It was you know, Twitch was ESPN for gaming or kind of
Twitch giống như kênh ESPN của mảng game,
like a live streaming community of gamers.
hay một cộng đồng gamer được truyền hình trực tiếp.
And our goal was to with press was like to
Và mục tiêu của chúng tôi với báo chí là
reach the gaming industry.
tiếp cận ngành công nghiệp game.
Cuz like when we started now it's like 55 million
Hiện tại chúng tôi có 55 triệu
uniques and
tài khoản và
like people in the gaming industry know about it.
được mọi người trong ngành công nghiệp game biết đến.
But when we started nobody really knew that like,
Nhưng khi mới bắt đầu, không ai biết
it was a place to advertise, and
đó là một nơi để quảng cáo
like, it wasn't like know as like a, you know,
và bạn biết đấy,
we were a very nascent small gaming community.
chúng tôi chỉ là một cộng đồng game mới thành lập.
And our goal was to like get people in
Và mục tiêu của chúng tôi là khiến mọi người
the gaming industry, whether they were developers or
trong ngành công nghiệp game, dù họ là nhà phát triển hay
advertisers, to think about us as like
nhà quảng cáo, coi chúng tôi là
an important place where influences were, so
một nơi quan trọng, có tầm ảnh hưởng.
we really targeted industry trades and game depth logs.
Chúng tôi nhắm vào các tạp chí chuyên ngành game,
Places where like gamers wanna have games speed,
những tờ báo mà các gamer quan tâm,
stuff like that, the industry was reading.
những ấn phẩm mà dân trong ngành hay đón đọc.
So, you know,
Vậy,
what's an actual story, I think there's, you know,
câu chuyện lên báo có thể là gì? Tôi nghĩ
there's a bunch of different types of stories but
có rất nhiều kiểu câu chuyện nhưng
these are usually the ones that you see in,
đây là những câu chuyện bạn thường thấy
you know, start ups.
về các công ty khởi nghiệp.
Those are like product launches,
Đó là: chuyện ra mắt sản phẩm,
like you let us launch a new version of your app.
kiểu như viết bài về một phiên bản mới cho ứng dụng của bạn.
There's fundraising for
Rồi chuyện gây quỹ.
whatever reason, you know, press loves to write about
Không biết vì lý do gì, báo chí rất thích viết về
fundraising even though it's not very interesting.
việc gây quỹ dù chuyện này chẳng mấy thú vị.
So, you know like, if you raise a $1 million
Kiểu, nếu bạn gây quỹ khởi điểm được 1 triệu USD,
seaground, pretty much you can get that covered.
bạn gần như chắc chắn sẽ được lên báo.
Milestones or metrics like you've achieved a $1 million
Rồi những cột mốc hay số liệu, ví dụ bạn kiếm được
dollars a week in revenue, that one of our, the,
doanh thu 1 triệu USD/tuần, như
the company that bought Exec just announced that they,
công ty vừa mua lại Exec mới tuyên bố rằng họ
they achieved a $1 million dollars a week in
kiếm được 1 triệu USD/tuần
revenue and was covered pretty widely.
và đã được lên khắp các mặt báo.
Business stories which generally happen when
Câu chuyện về các doanh nghiệp nhìn chung thường được viết
you're already a successful company.
khi bạn đã là một công ty thành đạt.
Someone like New York Times or New Yorker, business
Các tờ New York Times, New Yorker hay
magazine will wanna cover the story of your start up.
các tạp chí kinh doanh muốn viết về câu chuyện khởi nghiệp của bạn.
Usually don't have to worry about that in the beginning.
Thông thường lúc đầu bạn sẽ không phải quá lo lắng.
What I like to call stunts, which are like,
Chiêu trò quảng cáo là thế này,
I don't know if you guys remember, but
tôi không biết các bạn còn nhớ không,
a couple of years ago, this YC company called WePay
nhưng vài năm trước, có một công ty ở YC tên là WePay
dropped a block of ice with money frozen in it, outside
đã thả một tảng đá có tiền đông cứng bên trong
of the PayPal like, a PayPal developers conference.
ngoài phòng hội thảo của các nhà phát triển Paypal.
Cuz they were like, PayPal was like no, in the news for
Vì PayPal vừa bị lên báo vì
freezing, you know, like various developers accounts.
đóng băng rất nhiều tài khoản của các nhà phát triển.
And so that was like, you know, widely covered.
Và chuyện đó được lên khắp mặt báo.
Because it was just so,
Bởi vì nó
you know, kinda of an interesting thing and
khá là thú vị và
it really, it got them in the story, right?
thế là họ được báo chí đưa tin.
They wouldn't have been talked about in
Đáng ra họ sẽ không bao giờ được nhắc đến
the context of PayPal, at all really.
khi mà PayPal đang thống trị.
Hiring announcements,
Thông báo tuyển dụng,
if you're a big enough company and
nếu bạn là một công ty đủ tầm cỡ và
you hire someone really important,
bạn tuyển dụng ai đó rất quan trọng,
people will wanna cover that, and
người ta sẽ muốn viết về bạn.
then contributed articles like you writing some sort
Tiếp theo là bài báo do bạn đóng góp, kiểu như
of industry overview or some opinion piece in like
tổng quan về ngành của bạn hoặc ý kiến cá nhân
maybe a tech blog or stuff like that.
cho những trang blog công nghệ, kiểu thế.
So those are like, you know,
Đây là những chủ đề
basically any of those things can be stories.
có thể viết thành chuyện đăng báo.
One of the things that people usually don't
Một trong những thứ người ta thường không
think about.
nghĩ đến là
Is that, like, you really have to think about,
Is that, like, you really have to think about,
like, everything, when you start a start up,
khi bạn khởi nghiệp,
you think that everything you're doing is interesting.
bạn nghĩ mọi thứ bạn đang làm thật thú vị.
But that's not true for, like, other people.
Nhưng điều đó không đúng với người khác.
Right? Like, what you really need
Điều bạn cần nghĩ đến
to think about is, like, objectively if I
là: xét một cách khách quan,
wasn't the founder of this company, would I wanna,
nếu tôi không phải là nhà sáng lập của công ty này,
like, read a story about what I'm pitching.
liệu tôi có muốn đọc câu chuyện về cái tôi đang làm không?
Right? So, you know,
Phải không?
you have incremental feature release or 2.01, you know,
Bạn ra mắt tính năng mới phiên bản 2.01
feature release might not be interesting.
chẳng hạn nghe chừng không thú vị lắm.
Just because you added like,
Nếu bạn chỉ thêm tính năng kiểu
you know, find your contacts in Facebook or something.
tìm người quen trong danh bạ trên Facebook hay gì đó.
Like you have, you really want to take a step
Bạn nên suy nghĩ cho kỹ
back before you invest the time in like actually trying
trước khi đầu tư thời gian vào việc
to pitch a story and think, does anyone,
tạo ra câu chuyện để lên báo, và nghĩ xem
will anyone actually wanna read this?
liệu có ai thực sự muốn đọc không?
Because what people are, you know, journalist and
Vì thứ mà cánh nhà báo
bloggers are looking for,
và blogger tìm kiếm,
is things that people actually wanna read right?
là những thứ người ta sẽ thực sự muốn đọc.
The other thing is like,
Điều tiếp theo là
you don't actually have to be very original.
câu chuyện không cần phải thật độc.
Your press in these doesn't have to be original.
Bài đăng báo của bạn không cần phải độc đáo.
It just has to be like what I like to call,
Nó chỉ cần độc đáo vừa đủ
original enough, right?
mà thôi.
So you don't wanna be the second cooler company
Bạn không muốn chỉ là công ty oách thứ nhì
To raise $5 million on Kickstarter, right?
nhờ kiếm 5 triệu USD trên Kickstarter phải không?
That's like.
Lúc đó
That the first guy gets all the news.
công ty đầu tiên đã chiếm hết tin tức rồi.
But like if you're there,
Nhưng lấy ví dụ,
I think the first video game console to
tôi nghĩ thiết bị chơi game cầm tay đầu tiên
raise $10 million on Kickstarter like Ouya was,
kiếm được 10 triệu USD trên Kickstarter như Ouya
that was like, it was like $1 million is 24 hours.
đã gây vốn được 1 triệu USD trong vòng 24 giờ
That was huge news because they
Chuyện đó là tin tức khủng vì
were kinda like the first in that category, right?
họ là người đầu tiên làm được điều này trong ngành đó.
Even though other people have raised a lot of
Cho dù đầy người khác cũng từng kiếm được
money on Kickstarter before.
rất nhiều tiền trên Kickstarter.
So just like think about your stories in
Vậy hãy nghĩ về câu chuyện của bạn
the context of like where they are in
xét trong bối cảnh xung quanh
the like what else has been written about and if
và người ta đã viết về những thứ gì rồi.
they're like kind of novel enough and they haven't been
Câu chuyện của bạn nên đủ mới mẻ
something that was like just written about in the news.
và chưa từng được viết trên báo.
So what are the actual mechanics of
Vậy cách thức cụ thể
getting a story?
để được lên báo là gì?
This is like pretty tactical,
Cái này khá là mang tính chiến thuật.
so what if you want to get your news in, you know,
Nếu bạn muốn được lên báo,
the press, basically there's some easy, simple steps.
về cơ bản có 3 bước khá đơn giản.
So it's basically, it's, getting press is like,
Được lên báo cũng giống như
you think of it like a sales funnel.
hình phễu bán hàng.
So you're gonna talk to a lot of people,
Bạn sẽ nói chuyện được với rất nhiều người
and not all of them are gonna convert.
nhưng không phải ai cũng sẽ trở thành khách hàng.
Right? And so
Phải không?
you shouldn't be upset when someone,
Bạn đừng nên buồn nếu ai đó,
like one individual person or reporter or
hay một phóng viên nào đó
whatever doesn't write your story.
không viết về câu chuyện của bạn.
The first thing is you have to think of a story, right?
Đầu tiên là bạn phải nghĩ ra một câu chuyện cái đã.
It's gotta be one of those,
Câu chuyện về một trong những thứ
probably one of those things that I listed up before.
tôi vừa liệt kê.
The second step is,
Bước thứ hai là
you wanna get introduced to a reporter or multiple
làm sao để được giới thiệu với một hay
reporters who are gonna write about your thing.
nhiều phóng viên để họ viết về câu chuyện của bạn.
It's like much, much easier,
Việc này dễ hơn nhiều.
just like any sort of business development to
Giống như phát triển doanh nghiệp ấy,
actually get in touch with them through someone.
bạn liên hệ với họ qua ai đó.
It's like, you know, rather than cold emailing them,
Thay vì gửi email ngẫu nhiên cho họ.
the best thing to do I've found is like, you wanna
cách hay nhất là
go to entrepreneurs who were just written about,
đến gặp các doanh nhân vừa được lên báo.
like your friends who maybe started a start up and
Có thể là bạn bè của bạn vừa mới khởi nghiệp và
they were covered on TechCrunch,
họ được lên báo TechCrunch,
get them to introduce you to your, you know,
hãy nhờ họ giới thiệu bạn cho
that reporter who wrote about them.
phóng viên đã viết bài đó.
The reason that's good is because like,
Cách này hiệu quả bởi vì
from the entrepreneur's perspective, like
từ góc độ của doanh nhân ấy,
the easiest thing to do in the world, is introduce you
thì việc dễ nhất trên đời là giới thiệu bạn
to a reporter who already wrote about them, right?
với tay phóng viên đã viết về họ, phải không?
They don't, like need anything else from
Họ không cần thứ gì khác
that reporter.
từ phóng viên đó.
They're actually doing that person a favor for
Thực ra họ còn đang giúp tay phóng viên ấy có
stories interesting.
những câu chuyện thú vị.
It's not like you're asking for
Không phải là bạn đang kêu gọi
interest to investors, or potential, you know,
sự chú ý từ các nhà đầu tư hay những
people that they would wanna hire, employees.
nhân viên tiềm năng.
And then, from the reporter's perspective,
Và từ góc độ của phóng viên,
they're getting intro to someone who, you know,
họ được giới thiệu với một người
they already vetted as interesting.
họ biết trước là sẽ có câu chuyện thú vị.
Like, they're getting an answer from someone who
Họ sẽ có được lời giới thiệu từ một người mà
they know they
họ cho là
thought was interesting enough to talk about.
đủ thú vị để trò chuyện cùng.
And so, like by the transitive property
Và qua cách bắc cầu này,
you're basically gonna, they're gonna think you're,
họ sẽ nghĩ
you know, probably interesting.
có lẽ câu chuyện của bạn cũng thú vị.
So you get like an email that's like,
Bạn hãy xin email
you know, from this guy that introduces you to
từ người đã giới thiệu bạn
the reporter, and
với phóng viên,
you want to get in contact with them with enough time
hãy liên lạc với họ và tiếp xúc đủ lâu
that you can actually get them to like write a story.
để khiến họ thực sự viết được một câu chuyện về bạn.
Probably a week in advance, or more.
Có lẽ là trước một tuần hoặc hơn.
Because they're not gonna, like, drop everything their
Vì họ không thể tạm dừng mọi việc
doing to just write about your news.
để viết bài báo cho bạn được.
So, a lot of people, especially first time
Rất nhiều người, đặc biệt là
entrepreneurs will come and say,
doanh nhân mới vào nghề, thường đến gặp tôi và bảo rằng
like, Justin I'm watching this product tomorrow.
này Justin, ngày mai tôi định ra mắt sản phẩm này.
Like, can you get me in this, you know,
Liệu anh có thể cho tôi lên
TechCrunch or something.
tờ TechCrunch hay gì đó được không.
And that's, like, probably not gonna happen unless you
Chuyện đó sẽ không xảy ra trừ khi
already have a relationship.
bạn đã thiết lập quan hệ từ trước.
The best way to do it, so the best thing to do is,
Cách tốt nhất là
like, give yourself some lead time.
hãy dành chút thời gian,
Get that intro in advance.
giới thiệu nhau trước.
And then, so then you should,
Và rồi,
like, once you've set a date for your news to go out,
một khi bạn lên lịch phát hành cho bài báo,
you're gonna launch your product, like in two weeks,
khoảng 2 tuần trước khi ra mắt sản phẩm,
you have this intro, you set up some sort of meeting and
bạn chào hỏi giới thiệu rồi sắp xếp một cuộc hẹn.
you really wanna get the reporter to,
Bạn phải cố gắng để phóng viên kia
like, invest time and effort into you.
đầu tư thời gian và công sức vào câu chuyện của bạn.
Because they don't,
Bởi vì
like there's kind of a sunk-cost fallacy at play.
ở đây dễ có ảo tưởng chi phí chìm.
Basically if you,
Về cơ bản,
the more time they spend with you, the more likely
bạn dành thời gian với họ càng nhiều, thì khả năng
they are to like actually write something.
họ viết thứ gì đó cho bạn càng cao.
So you, the best thing to do is to get a face to
Vậy cách tốt nhất là
face meeting.
gặp mặt trực tiếp.
Lots of people, report bloggers actively don't want
Rất nhiều blogger phóng viên không muốn
to meet you face to face.
chủ động gặp mặt bạn.
But like, if not that, then get like a phone call,
Nhưng nếu không gặp thì hãy gọi điện thoại
right, and get on the phone with them.
cho họ.
The worse thing to do is like,
Cách tệ nhất là